Ιόνιο Πανεπιστήμιο

Τμήμα Τεχνών Ήχου και Εικόνας

Μεταπτυχιακό πρόγραμμα: «Οπτικοακουστικές τέχνες στην ψηφιακή εποχή»

Μάθημα: Διαδραστικός Ηχητικός Σχεδιασμός

Διδάσκον: Ιωάννης Ζάνος

Τίτλος εργασίας: Δημιουργία soundtrack του παιχνιδιού «loveballs» από το διαδικτυακό κανάλι της virtualYouTuberKizunaAi.

Φοιτήτρια: Ρέβη Ιωάννα

ΑΜ : ADA2020019

Ακαδημαϊκό e- mail : a20revi@ionio.gr

Κέρκυρα εαρινό εξάμηνο 2021

Εισαγωγή

Στα πλαίσια της τελικής εργασίας για το μάθημα «Διαδραστικός Ηχητικός Σχεδιασμός» δημιουργήθηκε ένα soundtrack με στοιχεία ASMR και παιχνιδικής, ευχάριστης μελωδίας. Η εν λόγω μουσική επένδυση αφορούσε το video με τίτλο &#39;&#39;I&#39;m only gonna draw my pyoko pyoko!Love Balls - ENG SUB&#39;&#39; της virtualYouTuberKizunaAi. Tο αυθεντικό βίντεο μπορεί κανείς να παρακολουθήσει στον ακόλουθο σύνδεσμο στο κανάλι της KizunaAi στο YouTube: [https://www.youtube.com/watch?v=xNIBMTH7yZw](https://www.youtube.com/watch?v=xNIBMTH7yZw). Πληρορορίες για τη διαδικτυακή Ιαπωνική άνιμε περσόνα αντλούμε και από το προσωπικό της website, (&#39;Βιογραφία&#39;,KizunaAIofficialwebsite, 2021 . [https://kizunaai.com/en/biography/](https://kizunaai.com/en/biography/) ).

Κεντρική Ιδέα

Η μουσική επένδυση του βίντεο απαρτίζεται από τρία μέρη: Την αφήγηση, τους ήχους των αντικειμένων μες το παιχνίδι και τη μουσική μελωδία που «πέφτει» σαν σεντόνι στο βάθος. Το σκεπτικό της εργασίας ήταν ν&#39; αλλάξει κάπως ο τρόπος παρουσίασης της αφήγησης. Η επιρροή από τηνASMR (Αυτόνομη Αισθητήρια Ανταπόκριση Μεσημβρινών) είναι εμφανής, καθώς η αφήγηση έχει στραφεί με έναν τρόπο, όπως θα μιλούσαμε εμείς στον εαυτό μας αν παίζαμε το παιχνίδι μόνοι, χωρίς κάποιος να μας ακούει και όπως σ΄όλα τα ASMRvideo οι διάφοροι παραγόμενοι ήχοι παίζουν σε χαμηλή ένταση και έχουν υψηλές συχνότητες. Από την άλλη, η φιγούρα της KizunaAi κατευθείαν παραπέμπει σε Ιαπωνικό anime χαρακτήρα, όποτε η σκέψη ήταν και το soundtrack να έχει κάποια χαρακτηριστικά ασιατικής μουσικής.

Λίγα λόγια για την ASMR

Η αυτόνομη αισθητηριακή μεσημβρινή απόκριση (ASMR) είναι ένα αμφιλεγόμενο φαινόμενο. Αμφιλεγόμενο (Barratt, Emma L., Charles Spence, και Nick J. Davis. 2017). διότι δεν το βιώνουν όλοι. Το φαινόμενο αυτό χαρακτηρίζεται από αίσθημα χαλάρωσης όπως, μυρμήγκιασμα στο κεφάλι και το λαιμό, καθώς και από ευχάριστα συναισθήματα, που ενεργοποιούνται όταν το άτομο που το βιώνει παρακολουθεί ένα συγκεκριμένο ερέθισμα το οποίο είναι και ο παράγοντας ενεργοποίησης της ASMR (π.χ., ψιθυρίζοντας, αγγίζοντας ή βλέποντας συγκεκριμένα οπτικά ερεθίσματα). Μέχρι σήμερα το πεδίο της έρευνας γύρω από το εν λόγω αισθητηριακό φαινόμενο χρήζει περεταίρω διερεύνησης. Στηνμελέτη, (Fredborg, Beverley Katherine, Kevin Champagne-Jorgensen, Amy S. Desroches, και Stephen D. Smith. Ιανουάριος 2021)..οι συμμετέχοντες υποβλήθηκαν σε μια σειρά ειδικών εξετάσεων της εγκεφαλικής τους δραστηριότητας κατά την διάρκεια παρακολούθησης ASMR βίντεο ή εικόνων. Η δραστηριότητα του εγκεφάλου μετρήθηκε χρησιμοποιώντας ένα σύστημα EEG 32 καναλιών. Τα αποτελέσματα έδειξαν ότι τα ερεθίσματα ASMR ιδιαίτερα, τα ακουστικά ερεθίσματα, προκάλεσαν αυξημένη δραστηριότητα άλφα κύματος σε συμμετέχοντες οι οποίοι βίωσαν την ASMR, αλλά όχι σε αντίστοιχους συμμετέχοντες οι οποίοι δεν την βίωσαν κατά την διάρκεια της εξέτασης τους. Παρόμοιες αυξήσεις παρατηρήθηκαν επίσης στις ζώνες συχνοτήτων που σχετίζονται με την κίνηση (κύματα γάμμα και αισθητήρα κίνησης). Αυτά τα αποτελέσματα συνάδουν με την αναφερόμενη φαινομενολογία της ASMR, η οποία ενεργοποιείται όταν υπάρξει προσωπική προσοχή και όταν το άτομο εκτεθεί σε συγκεκριμένα οπτικοακουστικά ερεθίσματα.

Περιγραφή έργου και τεχνικά χαρακτηριστικά

Αναλυτικά για την υλοποίηση της εργασίας, αρχικά χρησιμοποιήθηκε για την ηχογράφηση της φωνής και των διαφόρων αντικειμένων ένας φορητός ψηφιακός εγγραφέας ήχου ZoomH1n. Η δειγματοληψία ήταν στα 48000 Hz ανά δευτερόλεπτο και 24 bit. Λόγω αδυναμίας γνώσης της Ιαπωνικής γλώσσας η αφήγηση πραγματοποιήθηκε στα Αγγλικά σύμφωνα με τους υπότιτλους που εμφανίζονται στο βίντεο, προσπαθώντας στο μέγιστο δυνατό να μείνουν σε συγχρονισμό, η εικόνα (υπότιτλοι) και ο ήχος. Ειδικά για την ηχογράφηση της αφήγησης χρησιμοποιήθηκε equalizer στη φωνή για να κοπούν κάποιες χαμηλές συχνότητες κοντά στα 50 Hz λόγω έλλειψης popfilter. Για το άκουσμα του γυρίσματος των σελίδων προστέθηκε ένα φίλτρο το το οποίο κόβει από τα 180 Hz και κάτω (Lowcut ). Τέλος, για τον ήχο που κάνουν όταν συγκρούονται οι μπάλες, χρησιμοποιήθηκαν δυο VSTplugin. Το πρώτο είναι το Grandstudiopiano από την σειρά AddictiveKeys της εταιρίας XLNaudio και για τον δεύτερο ήχο χρησιμοποιήθηκε το HandBells από την σειρά Labs της εταιρίας SpitfireAudio. Όλη η μουσική δημιουργήθηκε εξολοκλήρου για την εν λόγω εργασία. Χρησιμοποιήθηκαν μουσικά όργανα τα οποία να συνάδουν με την εικόνα του βίντεο και την γενική παιχνιδική εμπειρία. Καθώς πρόκειται για ένα ευχάριστο παιχνίδι σκέψης, έγινε προσπάθεια η μουσική επένδυση να αποτυπώνει στο έπακρο συναισθήματα που μπορεί να γεννιούνται παίζοντας το συγκεκριμένο παιχνίδι. Όπως συναισθήματα χαράς, αγωνίας, ενθουσιασμού, εγρήγορσης και μερικές φορές μικρής απογοήτευσης. Τα μουσικά όργανα που χρησιμοποιήθηκαν για την παραγωγή της μουσικής ήταν όλα από την βιβλιοθήκη του προγράμματος Logic. Είναι λοιπόν τα ακόλουθα : Σιτάρ, πιάνο, μαράκες, ντραμς, ντέφι, Κινέζικα κύμβαλα και percussion (σύνολο από κρουστά όργανα). Τα εφέ που χρησιμοποιήθηκαν ως επί το πλείστων ήταν reverb και delay.Όλη η επεξεργασία του ήχου για την υλοποίηση της εργασίας πραγματοποιήθηκε στο πρόγραμμα επεξεργασίας ήχου LogicProX 10.5.1 [Daw (DigitalAudioWorkstation)]. Τέλος, όλα τα μουσικά όργανα ηχογραφήθηκαν με το midicontrollerKeystation 88 M – Audio.

Συμπέρασμα

Η υλοποίηση soundtrack παιχνιδιού υπήρξε μια προσωπική πρόκληση καθώς αποτελεί μια πρωτοφανή για μένα διεργασία . Για να συνάδει αρμονικά η εικόνα του βίντεο με τον ήχο δεν αρκέστηκα μόνο στην δημιουργία μελωδίας αλλά έγινε προσπάθεια εισχώρησης τόσο της αφήγησης, η οποία παίζει και τον πρωταγωνιστικό ρόλο, όσο και του ηχοτοπίου του παιχνιδιού. Όπως προαναφέρθηκε η αισθητική του εν λόγω soundtrack έχει στοιχεία που συναντώνται σε βίντεο με περιεχόμενο ASMR (προσωπική προσοχή, ψιθύρισμα, ήχοι περιβάλλοντος και χαμηλής έντασης μουσική). Ο περισσότερος όγκος δουλείας αφορά το editing και ιδιαίτερα τον συγχρονισμό εικόνας και ήχου.

Βιβλιογραφία

Fredborg, Beverley Katherine, Kevin Champagne-Jorgensen, Amy S. Desroches, και Stephen D. Smith. 2021. &#39;An Electroencephalographic Examination of the Autonomous Sensory Meridian Response (ASMR)&#39;. Consciousness and Cognition 87 (Ιανουάριος): 103053. https://doi.org/10.1016/j.concog.2020.103053.

Barratt, Emma L., Charles Spence, και Nick J. Davis. 2017. &#39;Sensory Determinants of the Autonomous Sensory Meridian Response (ASMR): Understanding the Triggers&#39;. PeerJ 5 (Οκτώβριος): [https://peerj.com/articles/3846/](https://peerj.com/articles/3846/)

&#39;Get Started with the Logic Pro Audio Track Editor&#39;. χ.χ. Apple Support. Ημερομηνίατελευταίαςπρόσβασης 5 Ιούλιου 2021. https: //support.apple.com/guide/logicpro/audio-track-editor-lgcpb4640a57/10.5/mac/10.14.6.
